我们已经知道的数组，链表，是可以任意位置插入和删除的，但是栈和队列只能在一端插入元素和删除元素。因此**栈和队列都是操作受限的线性表**。

下面就来说说栈和队列的特征与区别：

## 栈

### 基本概念

栈（Stack）是一种特殊的线性表，限定只允许在表尾插入元素和删除元素。

栈顶（Top）：进行数据插入和删除操作的一端
栈底（）：无法进行元素操作的那端。

特点：**后进先出**[LIFO]（Last In First Out）

### 单调栈

单调栈在原先栈先进后出的特性上面在加一个从栈顶到栈底是**严格递增或递减**的特性

1、如何维护一个单调栈？

单调递增栈：在保持栈内元素单调递增的前提下，（如果栈顶元素**大于**要入栈的元素，将其弹出），将新元素入栈；

单调减增栈：在保持栈内元素单调递减的前提下，（如果栈顶元素**小于**要入栈的元素，将其弹出），将新元素入栈；

2、单调栈应用？

一般求一组无序数列中某个元素左边（右边）第一个更大（更小）的元素的值

### LeetCode 经典例题

- [有效括号 ⭐](https://leetcode.cn/problems/valid-parentheses/)
- [反转字符串中的单词 ⭐](https://leetcode.cn/problems/reverse-words-in-a-string/description/)
- [下一个更大元素 I ⭐](https://leetcode.cn/problems/next-greater-element-i/)

---

### 有效括号

这道题要求判断字符串是否是有效的字符串，

何为有效字符串呢，在这个题目中需要满足：

(1)左括号必须用相同类型的右括号闭合；
(2)左括号必须以正确的顺序闭合；
(3)每个右括号都有一个敌营的相同类型的左括号。

示例 1：

> 输入：s = "()[]{}"

> 输出：true

示例 2：

> 输入：s = "(]"

> 输出：false

判断括号的有效与否可以使用[栈]这一数据结构先进后出的特性来解决。

- 遍历给的字符串 s
- 遇到左括号时，进栈（因为我们需要等待一个相同类型的右括号来匹配）
- 遇到右括号时，取出栈顶括号，并且判断栈顶的括号与右括号是否是相同类型的，如果类型不一样，直接返回 false（因为不存在与之相匹配的左括号，一定为无效的）
- 在匹配括号类型时，我们可以使用哈希表来存储每一种括号。哈希表的键为右括号，值为相同类型的左括号。
- 遍历结束后，如果栈中没有左括号，说明我们将字符串中所有左括号闭合了，返回 true；否则返回 false.

**特别注意：**
有效字符串的长度一定为偶数，因此如果字符串的长度为奇数，我们可以直接返回 False\text{False}False，省去后续的遍历判断过程

---

### 下一个更大元素 I

这道题要求 nums1 中每一个元素在 nums2 中所在位置的右边的第一个更大元素，如果存在就返回那个更大元素；如果不存在则返回-1。

题目最后的结果返回所有结果组成的数组。

示例 1：

> 输入：nums1 = [4,1,2], nums2 = [1,3,4,2].

> 输出：[-1,3,-1]

> 解释：nums1 中每个值的下一个更大元素如下所述：

> 4 ，用加粗斜体标识，nums2 = [1,3,4,2]。不存在下一个更大元素，所以答案是 -1 。

> 1 ，用加粗斜体标识，nums2 = [1,3,4,2]。下一个更大元素是 3 。

> 2 ，用加粗斜体标识，nums2 = [1,3,4,2]。不存在下一个更大元素，所以答案是 -1 。

查询 nums1 的元素在 nums2 中所在位置右边的第一个更大元素，这个问题可以简化为两个步骤：

- 先预处理 nums2，计算出 nums2 中每一个元素右边的第一个更大元素，这里可以利用单调栈的算法来计算
- 保存预处理 nums2 的结果，
- 解释：由于 nums2 是固定不变的，因此 nums2 中每一个元素右边的第一个更大值也是固定不变的。所以可以使用哈希表存储起来（key:nums2 中的元素；value：右边第一个更大值），这样子 nums1 中的元素在 nums2 中位置右边的第一个更大值可以直接在哈希表中查询。

---

## 队列

### 基本概念

队列也是一种操作受限的线性表，限定只能在队尾插入，只能在队头删除

队尾（rear）--允许插入的一端
队头（front）-- 允许删除的一端

特点：**先进先出**[FIFO]（First In First Out ）

一般采用链式存储的。

**注意:**
循环队列不是用循环链表存放队列的，而是用顺序表存放的，循环队列是定长的。

### LeetCode 经典例题

- [用队列实现栈 ⭐](https://leetcode.cn/problems/implement-stack-using-queues/solutions/)
